Eu vou dar um exemplo que eu só dou muito nas minhas aulas aí, só pra vocês terem uma ideia, né?
Vamos supor que você é uma empresa que fabrica caneta, por exemplo, fabrica caneta.
E aí você tá fabricando a caneta, a canetazinha que você tem a tampinha, a canetinha.
E aí você tá faturando nesse ano 77, tá liberando 78.
E no próximo ano você tem um orçamento que vai faturar 100 milhões.
Será que não seria interessante você abrir duas empresas do lucro presumido?
Principalmente agora com a tributação dos dividendos e com o aumento de 10% aqui?
Não sei, tem que fazer cálculo.
Ou seja, uma empresa eu vou fabricar a caneta, a outra empresa eu vou fabricar a tampa.
Quando eu vender, eu vendo tampa e caneta.
Por exemplo, vocês entenderam?
Ou seja, qual é a motivação que vocês fizeram isso?
Pra que eu tenha o melhor controle.
De gestão.
Então eu quero fabricar a tampa, eu quero fabricar a caneta.
E muitas vezes isso ocorre hoje na realidade que vai acabar com a reforma
porque eu tenho incentivos fiscais de ICMS em determinados estados.
Então eu posso fabricar a caneta de São Paulo e fabricar a tampa lá em Aracaju, por exemplo.
Porque lá eu tenho incentivo fiscal de ICMS, por exemplo.
E aí eu mando um caminhão de tampa pra um milhão de canetas que eu fabriquei aqui, por exemplo.
Tem o custo logístico?
Tem.
Eu tenho que fazer as contas.
Porque eu tenho incentivo lá, por exemplo, de 70%, 80% de gestão do ICMS.
Vocês entenderam?
Então isso é planejamento.
Eu preciso montar antes do fato gerador.
E qual é o objetivo?
Ter o melhor controle da empresa.
Só isso.
Não tô burlando o fisco.
Uma fábrica eu criei pra vender tampa, outra fábrica eu criei pra vender caneta.
Quando o cliente me compra, eu vendo tampa e caneta.
Acabou.
Entendeu?
Pode ser?
Se o cliente quiser comprar a sua caneta, é o direito dele.
Não posso ter venda casada, né?
O Código de Defesa do Consumidor proíbe isso.
Mas quem é que vai comprar a sua caneta sem comprar a tampa?
Então quando eu ofertar, eu oferto caneta e tampa.
Vou faturar a caneta pela empresa A, vou faturar a tampa pela empresa B.
Vamos mandar pra ele.
Tá bom.
A caneta pronta e fechada.
Entenderam?
Então é só pra gente pensar.
Porque quando a gente fala nesses tributos, nós temos que pensar no planejamento tributário.
Essa é a verdade.
Maximizar o lucro dos nossos empreendedores.
Perfeito?
Estritamente dentro da lei.
Não vamos burlar a lei em hipótese alguma.
Não vou criar pra pagar menos.
Não.
Aí a receita tem o poder da glossa.
Vocês entenderam?
Então super importante.
Lucro presumido é uma modalidade optativa, como eu comentei com vocês.
Todos eles são optativas de apurar o lucro e, consequentemente, o imposto de renda e
a contribuição social sobre o lucro das pessoas jurídicas.
Olha só, grifei aí.
Olha, não estiveram obrigados à apuração do lucro real.
Nós vamos ver quem está obrigado.
Então, se eu não estiver obrigado, eu posso optar pelo lucro presumido.
Perfeito.
Desde que eu fature por ano, ou seja, não só fature a minha receita bruta, porque não
entra só o faturamento, entram as demais receitas, até R$ 78 milhões.
Pois bem, nesse regime, a legislação presume o lucro da empresa, a partir da aplicação
de percentuais fixos sobre a receita bruta oferida, no período de apuração.
E isso vai variar conforme a atividade econômica.
Pode ser um comércio, pode ser uma indústria, pode ser uma prestadora de serviços.
Cada um vai ter as suas alíquotas, independentemente do lucro contábil efetivamente apurado.
Ou seja, esta frase que eu gravei aqui nesse finalzinho leva muito a entender que eu não
preciso de contabilidade, porque independentemente do lucro contábil efetivamente apurado.
Não significa que eu não tenho que fazer a contabilidade.
Tenho que ter minha contabilidade.
Só que para fins do cálculo do tributo, não requer os números contábeis.
Ou, talvez, apenas parcial deles, parte deles, que seria o quê?
As receitas.
Entenderam?
Eu vou utilizar receitas.
Então, se você tiver muitas receitas, diversos tipos de receitas, você precisa sentar e
fazer cálculo.
Verificar se o lucro presumido é variável.
É interessante para você.
Então, vamos comentar como é que nós fazemos esses cálculos, tá?
Então, nesse regime, a legislação presume o lucro da empresa a partir da aplicação
de percentuais, que poderia ser um pouco mais simples, mas temos vários percentuais.
Nós vamos comentar.
E aí a Receita Federal brinca com isso, né?
Isso pode, isso não pode, esse ramo entra, esse ramo não entra, esse ramo é tanto...
Então, aquela confusão tributária que nós já conhecemos.
Nós vamos detalhar todos eles para você, para não ficar com dúvida, tá?
Está lá nos artigos 587 a 601 do decreto 9.580.
O que é o decreto 9.580?
É o regulamento do nosso imposto de renda do dia 18, do dia 22 de novembro de 2018.
É o novo regulamento do imposto de renda.
Nem tanto, que já tem aí sete, oito anos.
Ele revogou o decreto 1999.
Lá de 2000, tá?
Que nós tínhamos um decreto, ele revogou.
Hoje vale o 9.580 dos artigos 587 a 601.
Ou seja, nós temos no nosso regulamento 14 artigos que versam sobre o lucro presumido.
Está lá no regulamento do imposto de renda.
Muitas vezes, se você tiver dúvida, vá no decreto 9.580, leia o decreto.
Está tudo lá, bonitinho, o que fazer sobre o lucro presumido, tá?